Hey Raphael.
Hallo Koos.
Hey welkom. En welkom luisteraars.
Ja. En welkom bij een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook.
Ja. En dat introotje, dat vind ik gewoon wel echt wel passen bij onze podcast.
Ja.
Ik vind het zo lekker swingend. Ja.
Ja. Ja, vind ik ook wel.
Heerlijk.
Ja. En we zijn nu net ons jaarmark overheen. We hebben net ook twee gasten gehad.
Ja.
En nou, dus daar hadden we het ook over met hun van dat zij seizoenen hadden.
En elk seizoen ze eigenlijk wel iets aan toevoegden of iets anders deden,
zeg maar, dan seizoenen voor.
Ja.
Nou, wij hebben ons jaar gehad en wij doen een ander deuntje.
Juist, precies. Kijk, dat is toch wel even wat anders, hè?
Echt zo'n lekker swingend deuntje. Dat geeft ook wel een beetje aan waar we dit jaar naartoe gaan.
Precies.
Een beetje een swingende podcast.
Ja.
Toch ja nee tof man ik heb er nog steeds heel veel zin in en waar had jij het nou laatst over.
Ja nou in de wereld of in ieder geval in Nederland is het zo dat daar hangt
toch al een beetje taboe op,
van wat verdien jij ja precies ja wat krijg jij, wat is jouw maandsalaris ja daar wordt.
Niet echt over.
Gepraat nee he, ook niet onderling met collega's Ja.
Nou soms wel, maar dan krijg je echt ontevredenheid. Want dan zeggen we,
oh, hé, maar die verdient meer dan ik. Maar ik wil dat ook.
Ja, als je zelf de functie hebt.
Ja, zelf de functie hebt. En dan, ja, allemaal problemen dan, hè. Je levert dat op.
Ja, maar vind je dat terecht, trouwens? Dat dat problemen zou moeten opleveren?
Nee, ik vind dat niet.
Want, ja, ik ben zelf een heel open persoon. U mag van mijn best weten wat ik verdien. Oh, wel.
Jij wel, maar de luisteraars niet.
De luisteraars niet. Dus ik heb misschien toch wel een moeite mee. Ja, oké.
Nee, maar als jij hetzelfde functie hebt, hetzelfde aantal uren,
hetzelfde aantal jaren ervaring,
en dan krijg jij bijvoorbeeld minder loon of meer loon dan jouw collega die
dus exact hetzelfde doet als jij.
Ja, en hoe komt dat dan?
Onderhandelen.
Ja, precies. Die andere persoon heeft het waarschijnlijk beter uitonderhandeld.
Of is vanuit een andere positie op die plek terechtgekomen.
Waardoor die op een of andere manier al iets verder voorsprong had in qua loon. Dus ja.
Maar dan is het dus niet zozeer een beloning voor je werkzaamheden.
Maar gewoon hoe gebackt je ook bent.
Ja, dat hoort er wel bij. Maar ja, dat is wel hoe het systeem een beetje werkt.
Ja, trouwens ook niet overal zo. Want Linda die zit in het onderwijs en daar
is eigenlijk geen speelruimte.
Nee?
Maar als je daar gaat solliciteren, dan kom je gelijk onderaan de schaal binnen
en dan moet je gewoon omhoog werken? Of hoe werkt dat dan?
Dat is een hele goeie, dat weet ik niet. Maar ik weet wel dat zij bijvoorbeeld
aan haar max zit en daar ook niet echt.
Ja, oké. Als je eenmaal aan je max zit, nee oké.
Maar om daar te komen? Ja, volgens mij ook om daar te komen zitten er bepaalde...
Als je net van school komt, dan start je gewoon onderaan.
En dan ga je gewoon elk jaar omhoog. Als je goed functioneert, denk ik.
Ja, maar dat is wel zo. Dat is bij ons ook wel zo. Dus als je netjes naar school
komt, dan begin je onderaan in zo'n schaal.
Maar als je gaat switchen, dan heb je de mogelijkheid om te onderhandelen.
Dus je gaat van de ene werkgever naar de andere werkgever. En dan kun je zeggen,
hé, maar ik heb ervaring.
Het is ook krapt op de arbeidsmarkt. Kun je er ook nog een beetje uit onderhandelen.
Als ze je heel graag willen hebben, dan zeg je, nou ja, ik kom alleen maar als
ik, nou ja, in die schaal beloond word. Zoiets bijvoorbeeld.
Ja, want jij had het ook een keer met mij over gehad, dat je ook buiten je cao
salaris, dat je daar zelfs ook regelingen voor zijn.
Ja, buiten de cao salaris, dat is mogelijk.
Bedoel je dan wat ik zei over die arbeidsmarkt toelage, zoiets bedoel je?
Ja, precies. Dus dat je dus wel gewoon dezelfde loon krijgt als je collega ook
in dezelfde schaal, dezelfde treden.
Ja.
Omdat je dus wat hebt onderhandeld.
Dat je dan nog wat extra krijgt.
Dat kan. Is mogelijk. Ja, er zijn nog wel een paar dingetjes daar mogelijk.
Ja.
Maar nu staat er ook een vergelijking in de Bijbel over hetzelfde loon voor iedereen.
En daar heeft Christus, volgens mij toch, die die vergelijking geeft over de werkers.
Ja.
Over hetzelfde dagloon.
Ja, hetzelfde dagloon. Iemand die begon ochtends vroeger al, heel de dag gewerkt.
En die krijgt, hij zegt het zo. Zo, ochtends heeft die mensen gevraagd van wie
die willen bij mij werken.
Dit is het dagloon. En die hebben gezegd, nou die en die en die,
die willen allemaal werken. En tegen dat dagloon komen wij.
Dan smiddags merkte hij van, hé, we hebben eigenlijk nog wat meer mensen nodig.
Ze zeiden, oké, voor datzelfde dagloon konden die mensen ook komen te werken.
Oké. Maar dan in de namiddag, we waren bijna het eind van de werkdag,
hadden ze nog meer mensen nodig.
En toen zei Christus van nou, voor degenen die dan nog komen,
die krijgen ook hetzelfde dagloon en die hebben nog een klein beetje meegewerkt.
En ze kregen allemaal hetzelfde dagloon.
Ja, ongeacht de aantal uren die ze gewerkt hebben.
Ongeacht de aantal uren die ze gewerkt hebben. Dat is toch wel bijzonder, toch?
Ja, dat vind ik wel bijzonder.
Ja, dat vind ik.
Ja, want ik snap, als ik het dan zo moet uitleggen van wat betekent dat dan, dan denk ik oké ja.
Daar kan ik me toch enigszins wel een beetje wat in vinden.
Dat als we straks in de Koninkrijk van God kunnen komen, maakt het eigenlijk
niet uit wanneer we zijn ingestapt van het ontvangen van het evangelie en de
verbonden die gesloten moeten worden.
Dus dat maakt dan niet uit.
Dus iedereen is welkom in het Koninkrijk van God.
alleen als ik het ga bekijken met mijn menselijke ogen denk ik van dat is toch super oneerlijk,
Iemand die de hele dag heeft zitten luideren, zeg maar, bij wijze van spreken.
En dan komt hij later, omdat er hulp nodig is, komt hij in het laatste uurtje,
komt hij er even mee helpen. En krijgt hetzelfde loon als iemand die het ochtends
vroeger heeft lopen zweten.
Ja, voor ons als mensen is dat echt niet te verkroppen bijna,
weet je wel. Dat is oneerlijk, dat klinkt heel oneerlijk, toch?
Ja, maar dat is hetzelfde ook met loon wat een collega krijgt.
Omdat hij toevallig, of toevallig, geloof ik niet, toevallig, of ik niet dan.
Dat hij... Gewoon wat gebekter is.
Ja.
En daardoor meer loon kan krijgen. Dan zijn collega's die hetzelfde werkzaamheden doet.
Ja. Dan klinkt dat voor mij ook oneerlijk. Dus ik kan me heel goed voorstellen
dat als jij dus dan op de werkvloer zegt.
Oh, ik krijg zoveel loon. En dat is nou 8% meer dan wat je een collega verdient voor hetzelfde werk.
Ja.
Ja, dat die collega die dat minder krijgt. Dus ook zoiets heeft van.
Of hij wordt ontevreden daarover.
Dus die gaat daar opkroppen. En dan gaat dat ontevreden naar zijn werk.
Of hij gaat het aankaarten. En dan is het nog maar net de vraag of ze zegt van
ja, had je er maar eerder bij moeten zijn.
Want dan hadden we het ook voor je kunnen regelen. Had je maar wat gebekter
moeten zijn toen je begon.
Ja, dat klinkt allemaal super oneerlijk.
Ja, daar zit het wel weer in.
Ja, maar dat is ook een beetje onze maatschappij.
Je kunt het ook van de andere kant bekijken. Kijk, als jij akkoord bent gegaan
en zeg van nou, als jij hier wil komen werken.
Ik heb onlangs iemand aangenomen bijvoorbeeld.
Ik bespreek altijd met welk loon ga jij dan blij naar huis?
Dan noemt hij wat en dan zeg ik van oké, nou als dat past in wat ik kan bieden.
Dan doe ik eerst nog een beetje moeilijk natuurlijk.
Ik had eigenlijk zelf zitten denken aan iets lager.
weet je, om toch die persoon het gevoel te geven dat hij het goed heeft uitonderhandeld
dat is, oké dus iedereen die nu luistert waar ik,
salarisonderhandeling mee heb gedaan nee, maar zo werkt het wel een beetje kijk,
want het is wel mooi dat iemand echt met een goed gevoel naar huis gaat van,
oh ja, ik heb er nog wel iets uitgesleept en zeker, en dat wil ik altijd wel
een beetje mee proberen te geven van,
maar toch is het die persoon die daarmee akkoord is gegaan. Met dat loon.
Ja, maar als jij had geweten wat je eruit had kunnen halen, dan ben je er weer niet tevreden over.
Ja, maar kijk nou eens naar een huis kopen. Tegenwoordig, dan staat er een huis te koop.
Nou, noem maar voor wat, voor 400.000 euro staat het te koop.
Maar ja, je wil het zo graag hebben. En je weet, de markt is krap.
Er zijn mensen die dan misschien wel meer bieden. Dus ja, als jij dat huis heel
graag wil hebben, dan zeggen ze, ja, dan moet je eigenlijk meer bieden dan de vraagprijs.
En dan ga je kijken van, ja, eigenlijk bied je wat meer dan je misschien zou
willen, maar je wil het zo graag hebben door dan, noem maar wat, bied je 420.000 euro.
Voor hetzelfde geld had je dat huis ook kunnen krijgen voor 410.000 euro.
Ze vroegen maar 400.000 euro.
Waarom bied je dan 420.000 euro? Als je dan achteraf hoort van,
ja, die mensen hadden ook wel willen verkopen voor 400.000 euro.
Dan denk je ook van, ik heb veel te veel betaald.
Maar dat is dan ook dat spelletje. Dat is ook het spelletje wat je speelt als
werkgever. Want je wil eigenlijk liefst zo min mogelijk loon geven aan een werknemer.
Ja.
Want je gaat namelijk niet open kaart spelen. Je gaat niet zeggen van,
nou, in deze positie kun je wel 60 euro per uur vragen. Ik zeg maar wat.
En dan, maar omdat dat nooit verteld wordt.
Kijk, dan is natuurlijk ook aan het onderzoeken van zo'n persoon zelf.
Of wat er gevraagd kan worden. En natuurlijk ook wel een beetje wat jezelf aan waarde schat.
Ja.
Binnen zo'n functie. Want de maatschappij die schat je op een bepaalde waarde.
Want dat is namelijk het long wat je krijgt. waar het ingedeeld staat.
Ja, precies. Maar even terug dan naar dat vergelijken van dagloon, wat Christus noemde.
Want wat voor dagloon hebben we het dan eigenlijk over? Wat heeft God te bieden?
Hij biedt ons het eeuwige leven.
Maar het eeuwige leven, dat kun je eigenlijk niet opdelen in,
nou ja, 5% of 10% of 80% of 100%.
Vandaar dat degene die ochtends begon, of smiddags begon, of s'avonds begon,
het eeuwige leven is gewoon het eeuwige leven.
Voor iedereen?
Voor iedereen.
Maar wat betekent dat dan? Want dat betekent dat wij zijn opgegroeid in de kerk.
Wij hebben het evangelie meegekregen.
Wij krijgen ook dat dagloon. En wij hebben dus ons best gedaan.
En je hebt dan iemand die niet is opgegroeid in het evangelie.
Zelfs misschien wel alles doet wat God verboden heeft. En dan dat laatste uur
nog even zich bekeert en bij God komt en ook hetzelfde loon krijgt.
Ja, het eeuwige leven.
Ja, het eeuwige leven krijgt iedereen omdat Christus natuurlijk het verzoningswerk gedaan heeft.
Nee, dat is toch een verschil.
Wacht even, dat is niet eeuwige leven. Dat is onsterfelijkheid,
ja. Nee, dus die krijgt het eeuwige leven omdat hij zich toch achter Christus schaart.
maar dat is toch dan denk je van ja waarom ben ik dan opgegroeid in het evangelie dan,
Waarom gaan we mensen bekeren? Waarom gaan we mensen tot bekering roepen en
vragen of ze gedoopt willen worden?
Terwijl ze dat het beste voorgang kunnen doen na dit leven.
Doop voor de doden en dat ze kunnen genieten van alle aardse genot wat Satan te bieden heeft.
Ja, precies. Maar daar gaat voor mij de vergelijking mank.
Want ik ben juist blij dat ik ben opgegroeid in het evangelie.
En dat ik juist mijn hele leven lang al heb kunnen genieten van godsliefde in mijn leven.
De heilige geest die continu bij me is, me helpt, me inspireert.
Ik ben juist hartstikke blij dat ik mijn hele leven daarvan heb kunnen profiteren.
Ik heb veel meer.
Het is toch niet profiteren, want je krijgt hetzelfde lang.
Ja, dat is na dit leven. Dus na dit leven krijg je het eeuwige leven.
Maar tijdens mijn huidige leven heb ik enorm veel meer kunnen genieten dan iemand
die een leven heeft geleid zonder God.
En zonder de invloed van de heiligste of de gave van de heilige geest.
Sorry, dat leek niet of er een kikker doorheen kwam. Misschien is die straks
wel weggefilterd, daar hoor je het niet eens. We hoorden net een kikker.
Ja, voor ons die kikker was even duidelijk aanwezig.
Ik vind het dus niet dus jij zegt oké het heeft mij op dit moment in het leven
heeft de evangelie mij enorm veel vreugde gebracht,
maar denk je niet dat het christendom is echt een heel klein gedeelte van de
wereldbevolking die andere mensen hebben toch ook allemaal vreugde en die komen
er ook die kunnen ook eeuwig leven ja.
Die hebben ook kans maar die leven allemaal in ellende.
Oké ja ik bedoel.
Die leven wel hun leven Maar ja, ik ervaar mijn leven met heel veel meer diepgang.
Of heel veel meer, ja, hoe kan ik het nou vergelijken?
Maar voor mij voelt het alsof ik veel diepgang heb in mijn leven.
Ook leef ik mijn leven met een perspectief naar de eeuwigheid toe.
Dus ja, naar mijn idee sta ik toch op iets andere manieren in het leven dan
de meeste andere mensen.
Ja, dat heeft voor mij heel veel waarde. die mensen die dat niet hebben die
genieten dan ook wel van het leven neem ik aan en die zijn ook op hun manier
gelukkig en blij en weet ik veel wat ehm,
Prima, maar ik kom niks tekort, hè? Sterker nog.
Nee, maar anderen ook niet.
Nee, die komen ook niks tekort, maar ik geniet dus heel erg van leven, dus ja.
Nou, laat ik het dan anders zeggen, of misschien anders bekijken.
Is dat als wij straks komen te overlijden, dan, of laatst vroeg een collega
mij dat zelfs nog van, neem je je geld mee, geloof je dat?
Zei ik, nou, ik heb mijn geld begraven in de kelder, zei ik.
Dat als ik naar de hel ga, kan ik het onderweg meenemen.
Nee, zei, we geloven niet dat wij onze aardse dingen mee kunnen nemen.
Maar wel dus de dingen die we geleerd hebben.
En ook onze verlangens en onze verslavingen en onze kennis en kunnen.
Dat nemen we wel mee. Dus dat heeft dan eigenlijk... Dus vind je dat als we
dus heel veel kennis hebben opgedaan en het evangelie.
En dat we eigenlijk een voorsprong hebben dan op de rest. En niet dat dat iets
uitmaakt, want uiteindelijk maakt het niet uit, want het gaat allemaal om onze eigen vooruitgang.
Maar denk je dat we een voorsprong hebben op de rest?
Ja, dat denk ik wel. Ja, dat denk ik wel. Dus in dat opzicht is dat verhaal
over het dagloon niet het hele verhaal.
Uiteindelijk krijgt iedereen dan wel het eeuwige leven, ja.
Maar wat even nog niet heel goed wordt benadrukt, is dat wij wel een voorsprong
hebben. Want om uiteindelijk dat eeuwige leven ten volle te genieten,
zul je ook een goddelijk karakter nodig hebben.
Dat wil zeggen, liefde, hoop, vergeving, dankbaarheid.
Heel veel eigenschappen heb je allemaal nodig.
En dat ontwikkel je door daarmee bezig te zijn. Dus ja, in dat opzicht zijn
wij veel verder vooruit.
Ja, want ze zegt namelijk ook wel bij ons in de kerk dat omdat we een lichaam hebben...
...hebben we bepaalde voordelen om bepaalde eigenschappen makkelijker te ontwikkelen.
Ja, ja.
Ja, dat wordt gezegd, ja. Ik kan me niet zo heel goed echt voorbeelden daarvan
geven, maar er zijn wel een aantal dingen die we met een lichaam kunnen doen
die we niet zonder lichaam kunnen doen.
En we zijn natuurlijk naar deze aarde gekomen om een vooruitgang te boeken.
En dat heeft natuurlijk een reden waarom we dan deze proeftijd hier doormaken.
En waarschijnlijk omdat we dus een snellere ontwikkeling kunnen doormaken met
de ervaringen die we hier doen.
Dus als we dus, dus toch zeggen we, het is wel, het loon, het dagloon is eerlijk.
Want al Gods kinderen, die krijgen de kans om terug te kinderkeren bij hem als vader. Ongeacht wat.
De omstandigheden van iemand is. En dan hoeven we niet te oordelen.
We hoeven niet te klagen van, ja hallo, hij heeft zijn hele leven lopen stelen.
En nu bekeert hij zich en komt hij op dezelfde plek terecht als ik.
Wat is dit voor onzin? Nee, dat hoeven wij niet te oordelen. Dat is aan hem als vader.
Maar het is wel verstandiger om toch mensen tot de kerk te brengen of het evangelie te brengen.
Bij wat voor kerk dan ook. Om ze op de hoogte te brengen van dit is wat het
evangelie is. Dit is het volle evangelie.
Dit zijn de dingen die je eigenlijk qua eigenschappen zou moeten ontwikkelen.
Om je voor te bereiden om terug te kunnen keren bij hem als vader en om nog
verder door te gaan dan dat.
En als je dat nu al doet, dan heb je gewoon een voorsprong...
En nu weet ik niet wat die voorsprong straks betekent en wat voor invloed dat
heeft, maar het is in ieder geval goed om al met de evangelie bezig te zijn.
Ja, je hebt de voorsprong straks, maar ik zeg ook, je geniet er nu ook al de zegeningen van.
Dus die gemoedsrust die ik ervaar, die liefde van God die ik voel,
die ik ervaar, die diepere vreugde, dat is ook bijna onbetaalbaar.
Dat is zo geweldig dat ik dat nu al hier kan ervaren.
Dus ik denk van ja, hoe eerder iemand eigenlijk God in zijn leven omarmt en
echt die verandering van hart ondergaat, hoe eerder, hoe beter.
Ja.
In alle opzichten, zowel hier nu op aarde als straks als je terug bij hemelse vader terugkeert.
En als je het dan hebt, als je
eenmaal aan het werk bent, dan gewoon doorgaan tot het einde van de dag.
Ja, dat wel. Want als je nou een uur van tevoren stopt, je zegt van nou,
ik heb er geen zin meer in.
En dan krijg je ook niks betaald. Een hele dag voor niks. Mijn zoon heeft dat gehad.
Die was ergens aan het werk en die had echt geen zin meer in.
Die was op een gegeven moment op die dag weggegaan. En heel de dag heeft dus geen loon gekregen.
Ja.
Ja, een beetje jammer.
Dus mensen, als jullie God in je leven hebben, laat God alsjeblieft niet weggaan uit je leven.
Blijf vasthouden aan het geloof, anders is het wel een beetje jammer.
Ja.
Dus, dat wil ik jullie even meegenomen. Maar, ik vond het wel interessant.
Er is volgens mij nog wel veel meer over te zeggen over zo'n onderwerp. Goed.
Misschien een ander keertje nog weer op doorgaan. Ja.
Voor nu. Voor nu. Tot volgende week.
Tot volgende week. Doeg.